Malheureusement,
il n'y aura que deux causeries
il va donc falloir condenser
ce que nous avons à dire
à propos de l'existence,
de la vie.
Nous ne faisons pas
de propagande,
nous ne voulons pas
influencer votre pensée,
ni vous convaincre
de quoi que ce soit.
Soyez-en bien certains.
Nous n'apportons pas une chose
exotique venue d'Orient,
toutes ces absurdités qui circulent
par la voie des gourous
et ces choses étranges qu'on décrit
après avoir visité l'Inde.
Nous n'appartenons pas
à cette catégorie de gens.
Mais nous voudrions insister
sur le fait que
pendant ces deux causeries
nous allons penser ensemble,
pas seulement écouter ce qui est dit,
écouter des idées,
accepter ou rejeter ces idées,
nous n'allons pas susciter le débat,
l'opinion, le jugement,
mais ensemble,
je dis bien ensemble,
vous et l'orateur allez observer
ce que le monde est devenu,
pas seulement en Occident
mais aussi en Orient
où règne une immense pauvreté,
une grande misère,
une extrême surpopulation,
où les politiciens,
comme ici en Occident,
sont incapables de gérer
ce qui se passe.
Tous les politiciens fonctionnent
dans un esprit de clan.
L'esprit de clan a pris le terme
pompeux de nationalisme.
Nous ne pouvons donc nous fier
à aucun politicien ou leader,
aucun livre qui traite de religion.
Impossible de faire confiance
à aucun de ces gens,
ni même aux scientifiques,
aux biologistes ou aux psychologues.
Ils n'ont pas été capables de résoudre
nos problèmes humains.
Je suis quasi certain
que vous êtes d'accord.
Nous ne pouvons pas non plus
faire confiance aux gourous.
Malheureusement ces personnes
viennent jusqu'en Occident
pour exploiter les gens et s'enrichir
et ils n'ont strictement rien à voir
avec la religion.
C'est pourquoi
il est important que nous,
vous et l'orateur, pensions ensemble.
Penser ensemble, c'est-à-dire
ne pas se contenter d'accepter
n'importe quelle opinion ou évaluation
mais observer ensemble,
pas seulement l'extérieur,
ce qui se passe dans le monde,
mais aussi ce qui se passe
en nous tous, psychologiquement.
A l'extérieur règne une grande
incertitude, la confusion, les guerres
ou les menaces de guerre.
Des guerres
ont lieu dans le monde,
des êtres humains s'entretuent.
Cela ne se passe pas ici en Occident,
mais nous sommes sous la menace
d'une guerre nucléaire,
la bombe,
les préparatifs de guerre.
Et nous, simples êtres humains,
ne semblons pas capables
d'y faire quoi que ce soit.
Il y a des manifestations, le terrorisme,
les grèves de la faim, etc.
Voilà ce qui se passe
dans le monde extérieur :
un clan
contre un autre clan,
l'Occident, l'Amérique
contre un autre pays etc.
Les scientifiques
contribuent à tout cela,
et les philosophes aussi,
même s'ils le dénoncent
mais au fond d'eux-mêmes
ils demeurent nationalistes,
et influencés par leurs choix
intellectuels et ainsi de suite.
Voilà donc ce qui se passe
dans le monde extérieur,
n'importe quel être humain intelligent
est capable de l'observer.
Et intérieurement, dans nos esprits
et dans nos coeurs,
nous sommes aussi
pleins de confusion.
Il n'y a aucune sécurité,
ni pour nous-mêmes
ni pour notre futur,
la génération qui vient.
Les religions ont divisé les humains
en chrétiens, hindous,
musulmans, bouddhistes
et ainsi de suite.
Si on considère tout ceci
avec objectivité, avec calme,
sans aucun préjugé, en observant,
il est naturellement important
que nous y pensions ensemble.
Penser ensemble. Sans opposer
une opinion à une autre,
sans opposer une conclusion
à une autre,
sans opposer un idéal
à un autre idéal,
mais penser ensemble et voir ce que
nous, êtres humains, pouvons faire.
La crise n'est pas économique
ni politique,
la crise se trouve dans notre conscience.
Je pense que peu d'entre nous
réalisent cela.
La crise est dans notre esprit
et dans notre coeur,
Autrement dit
la crise est dans notre conscience,
notre conscience, c'est toute notre
existence, avec nos croyances,
nos conclusions,
notre nationalisme,
avec toutes ces peurs que nous avons,
ces plaisirs,
le problème apparemment
insoluble de la souffrance,
ce que nous appelons l'amour,
la compassion,
et le problème de la mort,
ce qu'elle veut dire,
s'il y a quelque chose au-delà.
Et la question de la méditation,
s'il y a quoi que ce soit au-delà
du temps, au-delà de la pensée,
si l'éternel existe.
Tout ceci forme le contenu
de notre conscience,
le contenu de tout être humain,
qu'il vive dans ce pays ou en Asie,
en Inde ou en Amérique ou en Russie.
Le contenu de notre conscience
est le fond commun de toute l'humanité.
Je pense que ceci doit être très clair
dès le début.
Tout être humain qui vit
dans cette partie du monde souffre,
physiquement
mais aussi en lui-même,
Il est anxieux, incertain,
craintif, perdu,
au fond de lui,
il ne se sent pas en sécurité.
C'est la même chose en Asie
pour tout être humain vivant là bas,
la même chose en Inde,
en Amérique et en Russie.
Notre conscience est
commune à toute l'humanité.
S'il vous plaît,
écoutez attentivement ceci.
C'est peut-être la première fois
que vous entendez cela
alors ne le repoussez pas.
Examinons ensemble,
pensons-y ensemble.
Pas quand vous rentrerez chez vous,
mais tout de suite.
Votre conscience, ce que vous pensez,
ce que vous ressentez,
vos réactions, votre angoisse,
votre solitude, votre tristesse,
votre douleur, la recherche
de ce qui dépasse le physique
et va au-delà de la pensée,
celui qui vit en Inde, en Russie
ou en Amérique a la même.
Il rencontre les mêmes problèmes
que vous,
les mêmes problèmes de relation
hommes-femmes.
Nous sommes tous faits du même
matériau, la conscience.
Notre conscience
nous est commune, à tous.
Voilà pourquoi
nous ne sommes pas des individus.
Je vous en prie, réfléchissez à cela.
On nous a enseigné,
par la religion mais aussi à l'école,
que chaque âme est séparée des autres,
que chacun lutte pour soi,
mais c'est une illusion
parce que notre conscience
est celle de l'humanité toute entière,
donc nous sommes l'humanité.
Non pas des êtres séparés
qui luttent chacun pour soi.
Ceci est logique, rationnel, sain.
Nous ne sommes pas des entités
psychologiques au contenu séparé
qui luttent chacun pour soi.
Chacun de nous est en vérité
le reste de l'humanité.
certains en verront la logique
et l'accepteront intellectuellement
mais si vous ressentez cela
au fond de vous,
toute votre activité
va subir un changement radical.
Le problème principal auquel nous devons
réfléchir tous ensemble
c'est notre conscience,
notre façon de penser, de vivre,
peut-être plus confortable
pour certains, avec plus de moyens,
plus de facilité à voyager,
et ainsi de suite,
mais à part ça, à l'intérieur,
sur le plan psychologique,
vous êtes exactement identiques
à ceux qui vivent
à des milliers de kilomètres de vous.
Donc, ces problèmes
nous devons y réfléchir ensemble.
D'abord, le problème de la relation.
Toute vie est une relation,
exister, c'est être relié.
Et si vous observez
ce que nous avons fait
de notre relation à l'autre,
qu'elle soit intime ou non,
que ce soit entre deux êtres,
entre un homme et une femme,
la relation engendre de terribles
conflits, une lutte, pourquoi?
Pourquoi l'être humain, sur terre
depuis plus d'un million d'années
n'a pas su résoudre
le problème de la relation?
C'est-à-dire vivre à deux
sans conflit.
De toute évidence nous n'avons pas
su le résoudre.
Je vous propose donc ce matin
pendant peut-être une heure,
d'y réfléchir ensemble.
Observons ensemble
ce qu'est vraiment cette relation
entre un homme et une femme,
parce que toute la société
est basée sur la relation.
La société n'existe pas
sans la relation,
sans la relation
la société devient une abstraction.
Donc, ensemble ce matin,
réfléchissons ensemble à
ce que sont vraiment nos relations.
Observons de près le conflit
entre l'homme et la femme.
L'homme a ses propres idéaux,
ses propres quêtes et ses ambitions,
il recherche toujours la réussite,
il veut devenir quelqu'un.
La femme lutte aussi, elle veut
aussi devenir quelqu'un,
elle veut se réaliser,
elle veut devenir.
Chacun poursuit sa propre route,
comme deux trains parallèles,
ils ne se rencontrent jamais.
Peut-être au lit, mais à part cela
si vous observez bien,
leurs esprits ne se rencontrent
jamais, intimement – pourquoi ?
Voilà la question.
Quand on demande pourquoi
on cherche toujours la cause,
on pense en termes
de causalité,
on espère qu'en comprenant
la cause
on pourra peut-être alors
changer les conséquences.
Puis-je demander :
vous comprenez tous l'anglais ?
Sinon, je parle tout seul
et c'est absurde.
Cela fait dix ans
que je ne suis pas venu ici
et je suis heureux de revenir,
mais si nous ne comprenons pas
l'anglais
nous ne pourrons pas communiquer.
J'espère donc que vous comprenez
assez clairement l'anglais.
Je parle français et italien
mais ce serait aussi difficile.
Je pose donc une question
très simple mais très complexe :
pourquoi n'avons-nous pas été capables,
nous les humains,
de résoudre ce problème de la relation
alors que nous sommes sur terre
depuis des millions d'années ?
Est-ce parce que chacun possède
son image personnelle,
construite par la pensée,
et que notre relation n'est basée
que sur deux images :
celle que l'homme a de la femme
et celle que la femme a de l'homme?
Donc voici ce qu'est notre relation :
deux images vivant ensemble.
C'est un fait.
Permettez-moi de vous demander
de bien vous observer :
vous avez fabriqué
une image de votre femme,
et elle a fabriqué une image,
un cliché verbal de vous, l'homme.
La relation se passe donc
entre ces deux images.
Ces images ont été mises en place
par la pensée.
Et la pensée
n'a pas de lien avec l'amour.
La pensée est-elle l'amour?
Tous les souvenirs liés
à cette relation,
les réminiscences, les images,
les conclusions qu'on a sur l'autre,
sont – si on observe bien sans préjugé –
le produit de la pensée,
le résultat d'une série de souvenirs,
d'expériences, d'agacements,
de solitude.
Notre relation mutuelle
n'est donc pas de l'amour
mais plutôt une image
que la pensée mise en place.
Donc, il faut examiner,
si on veut comprendre
la vérité de la relation,
examiner la totalité
du mouvement de la pensée
car la pensée dirige nos vies,
nos actions sont basées sur la pensée :
tous les grands édifices du monde
sont l'édifice de la pensée,
les cathédrales, les églises,
les temples et les mosquées
c'est la pensée qui les conçoit,
c'est la pensée qui les construit.
Et tout ce qu'on trouve
dans ces bâtiments religieux –
l'intérieur, les sculptures,
les symboles, les images –
sont tous des inventions de la pensée.
On ne peut pas le nier.
La pensée a donc créé non seulement
les plus merveilleux
édifices d'architecture
avec tout leur contenu,
mais aussi les instruments de guerre,
la bombe,
toutes les sortes de bombes.
La pensée a aussi créé le chirurgien,
ces merveilleux instruments
de chirurgie si précis.
Elle a aussi créé le menuisier.
Il doit comprendre le bois,
les outils, etc.
La pensée est à l'origine de tout ça.
L'intérieur d'une église, le chirurgien,
l'ingénieur expert qui bâtit
un beau pont,
tout ça est le résultat de la pensée.
On ne peut pas le nier, même si
certains affirment le contraire.
Il faut donc examiner
ce qu'est la pensée,
pourquoi les humains
vivent de la pensée,
pourquoi la pensée a produit
un tel chaos dans le monde –
la guerre, le manque
de relation humaine –
cette grande capacité de pensée
et son énergie extraordinaire.
Tout ce que la pensée a produit
depuis des millions d'années,
a contribué
à la souffrance de l'humanité.
Je vous en prie, observons,
examinons tout ceci ensemble.
Ne résistons pas à
ce que dit l'orateur mais examinons,
ensemble, ce qu'il dit
afin de comprendre
ce qui se passe vraiment
chez tous les êtres humains.
Nous sommes en train de nous détruire.
Alors il faut approfondir avec soin
la question de la pensée.
La pensée
est la réaction de la mémoire.
La mémoire n'est pas simplement
le souvenir du passé
la pensée se projette aussi
dans le futur – l'espoir.
La pensée est la réaction de la mémoire,
la mémoire c'est le savoir,
le savoir c'est l'expérience.
Donc il y a d'abord l'expérience,
d'où vient le savoir,
du savoir vient la mémoire,
ou le souvenir,
et à partir de la mémoire
vous agissez.
Vous apprenez de cette action
ce qui ajoute à votre savoir.
Donc on vit dans ce cycle :
expérience, savoir, mémoire,
pensée, action.
L'être humain vit dans ce cycle,
il vit constamment dans le champ
du savoir.
J'espère que tout cela
ne vous ennuie pas.
Si cela vous ennuie,
je m'en excuse.
Si vous recherchez quelque chose
de romantique, de sentimental,
quelque chose qui vous fasse plaisir,
alors n'écoutez pas.
Ce dont nous parlons est très sérieux.
Ce n'est pas une distraction de weekend
qu'on écoute à la légère –
ce qui nous occupe c'est le changement
radical de la conscience humaine.
Il faut y réfléchir, l'observer
ensemble, voir si c'est possible.
Pourquoi les humains
qui ont vécu sur terre
depuis des millions d'années
sont-ils restés les mêmes?
On a peut-être progressé
dans la technologie,
amélioré la communication,
les transports,
l'hygiène, etc., mais au fond de nous
nous sommes plus ou moins les mêmes :
malheureux, incertains, seuls,
toujours affligés par la tristesse.
Tout homme qui prend ce problème
au sérieux doit réagir,
il ne peut pas prendre ça à la légère
et s'en détourner.
C'est pourquoi cette rencontre
et celle de demain sont très sérieuses,
nous devons y mettre tout notre esprit
et tout notre cœur
pour voir s'il est possible
d'amener une mutation radicale
dans nos consciences, donc dans
nos actions et notre comportement.
Comme nous le disions, la pensée
est née de l'expérience, du savoir.
la pensée n'a donc
absolument rien de sacré.
La pensée est matérielle,
penser est un processus matériel.
Et nous nous sommes fiés à la pensée
pour régler tous nos problèmes,
politiques, religieux,
relationnels et ainsi de suite.
Nos cerveaux, nos esprits
sont conditionnés,
formés à résoudre des problèmes.
La pensée crée les problèmes
et nos cerveaux, nos esprits,
sont entrainés à les résoudre.
Si vous avez un problème technique
vous trouvez la solution,
si vous êtes malade
vous vous soignez, etc.
Nos esprits sont entraînés
à résoudre les problèmes.
Ces problèmes psychologiques,
internes, c'est la pensée qui les crée.
Vous comprenez ce qui se passe?
La pensée crée le problème
au niveau psychologique
et l'esprit est entraîné
à résoudre des problèmes,
donc la pensée qui crée
le problème,
essaie ensuite
de lui trouver une solution.
Elle est prise dans cette vieux
système, c'est la routine.
Donc les problèmes deviennent
de plus en plus complexes,
de plus en plus insolubles.
Il faut donc découvrir,
si c'est possible,
s'il existe une autre façon
d'aborder cette vie,
sans la pensée parce qu'elle
n'a pas résolu nos problèmes.
Au contraire, la pensée
a généré une complexité accrue.
Il faut découvrir si c'est possible
ou non,
s'il existe une autre dimension,
une autre approche globale de la vie.
Voilà pourquoi il faut comprendre
la nature de la pensée,
la nature de
notre mode de pensée.
Notre pensée est basée sur le souvenir,
le souvenir des choses du passé.
On pense à ce qui s'est passé
il y a une semaine,
on y pense, le présent le modifie
et le projette dans le futur.
C'est le mouvement de notre vie
dans toute sa réalité.
Donc le savoir est
tout ce qui compte à nos yeux
mais le savoir
n'est jamais complet.
Aucun savoir n'est jamais complet,
et restera toujours incomplet.
C'est pourquoi le savoir
et l'ignorance sont toujours reliés,
le savoir vit toujours
dans l'ombre de l'ignorance.
C'est un fait.
Ce n'est ni une invention ni
une conclusion de l'orateur, c'est ainsi.
Donc, l'amour n'est pas le savoir.
L'amour n'est pas
une réminiscence.
L'amour n'est pas le désir
ni le plaisir.
Désir, plaisir et souvenir
sont basés sur la pensée.
Donc notre relation à l'autre,
aussi proche soit-elle,
si vous la regardez de près,
est basée sur la réminiscence
qui est la pensée.
Dans cette relation, en vérité,
on peut prétendre que l'on aime
sa femme ou son mari,
sa petite amie etc.,
mais la relation est en réalité basée
sur le souvenir – qui est la pensée.
Par conséquent il n'y a pas d'amour.
Êtes-vous capables de voir ce fait?
Ou avez-vous envie de dire
"C'est terrible ce que vous dites là,
j'aime vraiment ma femme" –
mais est-ce bien exact?
Peut-il y avoir de l'amour
là où il y a de la jalousie,
de la possessivité, de l'attachement,
quand chacun poursuit
ses propres ambitions,
qu'il est avide, envieux,
qu'il suit sa route?
Comme deux lignes parallèles
qui ne se rencontrent jamais.
Est-ce l'amour?
Il faut donc enquêter –
si l'on veut comprendre
avec sérieux, en profondeur,
le problème de l'existence –
il faut examiner ce qu'est le désir.
Pourquoi les humains sont depuis
toujours poussés par le désir.
Est-ce que l'orateur peut continuer
là-dessus ?
Je suis désolé de vous imposer ça mais
c'est de votre faute si vous êtes ici.
Et peut-être aussi celle de l'orateur.
J'espère que nous pensons ensemble,
que nous observons ensemble,
comme deux amis
qui cheminent ensemble
en regardant ce qui est autour d'eux,
pas seulement ce qui est tout près,
ce qu'on perçoit dans l'immédiat,
mais aussi ce qu'ils voient au loin,
parce que nous faisons ce voyage
ensemble,
peut-être avec affection,
main dans la main,
ou comme deux amis qui examinent
le problème très complexe de la vie
sans leader ni gourou,
parce que, quand on voit vraiment
que notre conscience
est celle du reste de l'humanité,
on comprend que nous sommes
à la fois le gourou et le disciple,
le professeur et l'élève,
parce que nous sommes tout cela,
tout cela c'est dans notre conscience.
C'est une réalisation formidable..
Lorsqu'on commence à se comprendre
en profondeur
on devient une lumière à soi-même
et on ne dépend de personne,
d'aucun livre, aucune autorité,
– y compris celle de l'orateur –
afin d'être capables
de comprendre
tout le problème de la vie
et d'être sa propre lumière.
Il faut donc examiner ensemble
le désir,
car si le désir est l'amour
alors le désir crée des problèmes.
L'amour n'a pas de problèmes
et pour comprendre la nature de l'amour,
la compassion,
qui a sa propre intelligence,
nous devons comprendre
ensemble ce qu'est le désir.
Le désir a une vitalité
extraordinaire,
un pouvoir fabuleux de persuasion,
d'élan, de réussite
et tout le processus du devenir,
de la réussite, est basé sur le désir,
ce désir qui nous fait nous comparer,
imiter, nous conformer.
Il est donc très important
de saisir toute la nature de notre être
de comprendre ce qu'est le désir,
non pas l'éliminer
non pas le fuir,
non pas le surpasser
mais le comprendre,
le regarder,
voir toute cette dynamique.
Nous pouvons le faire ensemble,
cela ne veut pas dire que
vous apprenez de l'orateur.
L'orateur n'a rien à vous enseigner,
comprenez bien cela.
L'orateur n'est là que
pour vous servir de miroir.
Et quand vous vous voyez clairement
vous pouvez jeter le miroir,
il n'est plus important,
vous pouvez le briser.
Pour comprendre le désir
il faut être attentif, sérieux,
c'est un problème très complexe.
Pourquoi les humains ont vécu de
cette extraordinaire énergie du désir,
en tant qu'énergie de la pensée.
Quelle est la relation entre la pensée
et le désir ?
Quelle est la relation entre le désir
et la volonté ?
Parce que nous vivons beaucoup
de la volonté.
Alors quel est le mouvement, la source,
l'origine du désir ?
Quand on s'observe,
on voit l'origine,
le désir commence avec la sensation,
la réaction sensorielle,
avec son contact, sa sensation,
puis la pensée crée l'image
et à cet instant le désir naît.
Je vous en prie, étudions cela
de très près.
On voit quelque chose
dans une vitrine,
une robe, une chemise, une voiture,
une écharpe, peu importe.
On voit, on ressent,
puis on touche,
alors la pensée dit,
"Cela m'irait bien si je portais
cette robe ou cette chemise",
cela crée une image
et le désir naît.
D'accord?
Vous suivez tout cela?
Mettez-vous dans la situation,
c'est facile.
Vous voyez quelque chose
qui vous plaît
votre système nerveux
réagit par une sensation,
une réaction visuelle,
puis la pensée dit :
"Ça m'irait bien cette robe,
ou cette chemise, ou ce manteau"
peu importe, et le désir naît.
Donc la relation entre le désir
et la pensée est très étroite.
S'il n'y avait pas la pensée
il n'y aurait que la sensation
et pas tous les problèmes
engendrés par le désir.
J'espère que nous nous comprenons.
Donc le désir est
la quintessence de la volonté.
La pensée domine la sensation
et crée le besoin,
le désir de posséder.
Est-ce que je parle tout seul ou
est-ce que vous êtes avec moi?
Tout cela
est peut-être nouveau pour vous,
mais nous devons réfléchir
ensemble à tout ça,
pas en tant qu'individu isolé
dans ses propres conclusions,
nous devons observer cela ensemble
et le comprendre clairement.
Donc lorsque, dans la relation,
la pensée intervient
c'est à dire lorsque le souvenir
crée une image entre deux êtres,
quand la pensée a créé l'image,
l'amour ne peut pas exister.
Le désir, sexuel
ou sous une autre forme,
comme il fait partie de la pensée,
empêche l'amour.
Et ensemble dans cet examen,
nous devons aussi considérer
la nature de la peur,
parce que nous sommes tous pris
dans cette chose terrible, la peur.
Nous semblons incapables
de résoudre ce problème.
On vit avec, on s'y habitue,
ou on s'en évade,
dans le divertissement,
par la pratique d'un culte,
dans diverses formes de distraction,
religieuses ou autres.
Examinons encore ensemble la nature
et la structure de la peur.
Écoutez,
nous connaissons tous la peur,
peu importe si nous vivons dans
ce petit pays bien propre,
ou en Inde, où règnent le désordre,
la saleté, la surpopulation, etc.
Le problème est le même,
celui de la peur.
Et l'homme a vécu avec elle
pendant des milliers d'années,
et nous n'avons pas su
résoudre le problème.
Est-il possible – je pose cette question
avec beaucoup de gravité –
est-il possible d'être totalement
entièrement libéré de la peur,
pas seulement de la peur physique
mais aussi des peurs intérieures,
bien plus subtiles.
Les peurs conscientes et celles,
plus profondes, inexplorées,
celles qui sont
tout au fond de notre conscience,
et dont nous n'avons jamais envisagé
qu'elles puissent être là.
Examiner ne veut pas dire analyser.
Je sais bien que c'est la mode
d'aller voir un psychanalyste
dès qu'on a un problème.
J'espère qu'il n'y en a pas parmi nous !
Le psychanalyste est comme vous
et moi, mais il possède une technique,
et il faut examiner ce que sont
l'observation et l'analyse.
L'analyse implique
qu'il y ait un analyste
L'analyste est-il différent
de ce qu'il analyse ?
Ou l'analyste est l'analysé ?
Vous comprenez la question ?
L'analyste est l'analysé.
C'est un fait évident.
Je m'analyse moi-même,
mais qui est l'analyste en moi
qui dit : "je dois analyser" ?
C'est l'analyste
qui se sépare de ce qu'il analyse,
pour pouvoir mieux examiner
ce qu'il va analyser – d'accord ?
Donc l'analyste est ce qu'il examine,
ce qu'il analyse.
Les deux sont un seul, c'est un tour
que nous joue la pensée.
Donc si nous observons,
il n'y a pas d'analyse,
il n'y a qu'une observation des choses
telles qu'elles sont.
On observe réellement ce qui est
on n'analyse pas ce qui est,
parce qu'on peut se tromper
dans le processus d'analyse.
Et si vous voulez jouer
à ce jeu-là
vous pourrez analyser
jusqu'à la mort
sans jamais provoquer en vous
une transformation radicale.
Par contre l'observation, regarder
le monde actuel tel qu'il est,
pas en tant que Hollandais, Anglais
ou Français ou ceci ou cela,
mais voir ce qui se passe vraiment,
c'est l'observation, la pure
observation de l'état des choses.
Nous devons donc examiner
ou observer ce qu'est la peur,
pas la cause de la peur
– nous y reviendrons –
qui implique l'analyse,
et remonter, remonter
jusquà l'origine de la peur,
nous le découvrirons dans une minute.
Apprendre l'art d'observer,
pas de traduire ce que vous observez,
ni interpréter ce que vous observez,
simplement observer,
comme si vous observiez
une belle fleur.
Dès l'instant ou vous la réduisez
en pièces il n'y a plus de fleur.
C'est ce que fait l'analyse.
Simplement observer
la beauté d'une fleur,
la lumière qui traverse un nuage,
la lumière du soir,
un arbre dans une forêt,
simplement l'observer.
Alors essayons d'observer
la peur de cette façon.
Quelle est la racine de la peur,
pas ses divers aspects ?
D'accord ? Vous voulez bien le faire ?
Par exemple, supposons que j'ai peur.
Supposons – ce n'est pas le cas –
que j'aie peur.
Je vais devoir
mettre les choses au point :
ce que dit l'orateur, il le vit.
Sinon il ne monterait pas sur scène
pour en parler.
Cela fait soixante ans qu'il le fait,
il ne peut pas se leurrer,
ça peut arriver,
mais il est allé tellement loin
que, pour lui,
ce qu'il dit est un fait,
ce n'est pas une illusion,
ni une échappatoire.
Nous demandons donc s'il est possible
de se libérer de la peur,
de façon absolue.
Psychologiquement, au fond de nous,
quelle est la racine de la peur?
Que signifie la peur ?
La peur de quelque chose
qui vous a fait souffrir,
la peur de ce qui peut arriver.
C'est le passé, ou ce qui peut arriver
dans le futur – d'accord?
Pas ce qui peut arriver maintenant
car maintenant il n'y a pas de peur.
Mais vous pouvez voir que la peur
est un mécanisme temporel.
La peur de quelque chose qui a eu lieu
la semaine dernière,
un incident qui a causé une douleur
psychologique ou physique,
et la peur
que cela recommence demain :
perdre son travail,
ne pas réussir ce qu'on veut,
ne pas atteindre l'illumination
et toute cette histoire.
Donc la peur est un mouvement
dans le temps. D'accord ?
Un mouvement du passé
qui traverse le présent,
s'y modifie
et va vers le futur.
L'origine de la peur,
c'est donc la pensée.
Et la pensée c'est le temps,
car la pensée est l'accumulation
du savoir par l'expérience,
la mémoire, les réactions de la mémoire,
la pensée, l'action.
Donc la pensée-temps ne fait qu'un,
c'est la base de la peur.
C'est assez évident. C'est ainsi.
Mais il ne s'agit pas de mettre fin
à la pensée ni au temps.
Il est impossible de les arrêter
car qui est l'entité qui dit :
"je dois arrêter la pensée"?
Cela serait absurde car cette entité
fait partie de la pensée.
Vous suivez tout cela ?
Donc l'idée d'arrêter la pensée
est impossible.
Cela suppose un contrôleur
qui tente de contrôler la pensée.
Le contrôleur est créé par la pensée.
Je vous demande seulement d'écouter,
d'observer.
L'observation est une action en soi,
il ne s'agit pas de faire quelque chose
pour régler le problème de la peur
Je me demande
si vous comprenez bien ?
Par exemple : supposez que j'aie peur
d'une chose ou d'une autre,
du noir, que ma femme me quitte,
de la solitude, ou ceci ou cela.
J'ai peur, profondément peur.
Vous venez me parler,
vous m'expliquez tout le mouvement
de la peur,
l'origine de la peur,
qui est le temps.
J'ai souffert,
j'ai été victime d'un accident,
cet incident m'a effrayé,
il s'est inscrit dans le cerveau,
et le souvenir de cet incident passé
qui risque de se reproduire,
fait naître la peur.
Donc vous m'avez expliqué tout cela.
Et j'écoute attentivement
votre explication,
j'en vois la logique, le bon sens,
je ne rejette rien, j'écoute.
Et l'écoute devient un art.
Je ne rejette ni n'accepte
ce que vous dites, j'observe.
J'observe donc que ce que vous dites
à propos du temps, la pensée, est vrai,
je ne dis pas : "Il faut que j'arrête
le temps et la pensée",
vous m'avez expliqué :
"Ne faites pas ça,
observez simplement la peur qui naît,
ce mouvement de la pensée, du temps.
Observez ce mouvement,
ne vous en détournez pas,
ne le fuyez pas,
vivez avec, regardez-le,
mettez toute votre énergie
dans ce regard.
Vous verrez alors que la peur
commence à se dissoudre
parce que vous n'avez rien fait,
vous n'avez fait qu'observer,
lui accorder toute votre attention.
Comme si cette attention projetait
une lumière sur la peur.
Etre attentif c'est mettre
toute votre énergie dans l'observation.
Cela vous parait clair?
Malheureusement, Monsieur,
nous n'avons que deux causeries,
j'aurais aimé en avoir davantage.
Si vous posez des questions
cela va devenir autre chose.
J'espère que vous ne m'en voulez pas
si je continue.
Je peux ?
Donc observer sans analyse implique
que vous accordiez toute votre attention
à un problème :
le problème de la relation,
le problème de la peur,
sans oublier le problème du plaisir.
Puis-je vous demander l'heure qu'il est?
Pardon?
Midi et quart.
Nous avons parlé pendant une heure.
Voulez-vous continuer encore
une demi-heure ?
Vous pourrez tenir ?
C'est votre décision,
pas la mienne, Messieurs.
Et aussi – s'il vous plait, Monsieur,
ne prenez pas de photos,
je vous en prie,
tout cela est très sérieux,
on ne s'amuse pas avec ça un jour
pour le laisser tomber ensuite.
Cela concerne nos vies,
toute notre existence.
Et si vous êtes sérieux,
accordez votre attention à tout ceci.
Pourquoi l'homme
court-il après le plaisir ?
Je vous en prie, posez-vous la question.
Le plaisir est-il le contraire
de la souffrance ?
Essayez d'y réfléchir.
Nous avons tous souffert
d'une façon ou d'une autre,
physiquement et moralement.
Presque tous, dans l'enfance,
nous avons été blessés moralement.
C'est une douleur.
Et cette douleur
nous a poussés à nous replier,
à nous isoler pour ne plus souffrir.
Nous sommes blessés dès l'enfance,
dès l'école,
on se compare à un autre
qui est plus intelligent.
Nous nous faisons du mal
et d'autres nous ont fait du mal
de toutes les manières :
on nous a grondé, blessé,
brutalisé, terrorisé.
Cette blessure profonde est là
avec toutes ses conséquences :
on s'isole, on résiste,
on se replie de plus en plus.
Et on croit que le plaisir est
l'opposé de cette douleur.
La douleur
et son opposé est le plaisir.
Est-ce que c'est vrai?
On doit donc étudier cela
– si vous avez l'énergie,
si vous avez le temps,
si vous le voulez bien –
est-ce que le bien est l'opposé
de ce qui n'est pas bien ?
Si le bien est un opposé
alors ce bien contient
son propre opposé, n'est-ce pas ?
Donc ce n'est pas le bien.
Le bien est totalement distinct
de ce qui n'est pas bien.
Donc le plaisir – je vous en prie,
écoutez simplement,
je vous le demande
très poliment –
le plaisir est-il
l'opposé de la douleur?
C'est un contraire et nous
recherchons toujours les contraires,
les opposés.
Donc je demande si le plaisir
est totalement distinct,
comme le bien n'est pas
le plaisir. Vous comprenez ?
Ou est-ce que le plaisir
est entaché de douleur ?
Vu de près, le plaisir
est toujours une réminiscence ?
Quand on est heureux,
on ne dit jamais :
"Comme je suis heureux",
c'est toujours après,
c'est le souvenir de
ce qui nous a rendu heureux,
le souvenir de ce plaisir :
on regarde un coucher de soleil
dans la splendeur du soir
plein de
cette lumière extraordinaire,
on ressent un grand plaisir,
c'est un enchantement.
Puis on s'en souvient,
le plaisir est né.
Donc le plaisir fait partie de la pensée,
aussi. C'est évident.
Donc, le problème suivant
– il est très complexe, comme
tous les problèmes humains –
c'est : est-il possible de mettre fin
à toute souffrance ?
Parce que dans la souffrance
il n'y a pas d'amour.
Dans la souffrance, bien sûr,
il ne peut y avoir l'intelligence.
Nous allons voir ce mot,
c'est un mot très complexe,
l'intelligence.
Vous savez,
comprendre la relation,
la peur, le plaisir et la souffrance,
c'est mettre de l'ordre chez soi.
Sans ordre,
impossible de méditer.
Vous comprenez ce mot?
Hélas ce mot a été apporté
en Occident
par les orientaux.
L'orateur place la méditation
à la fin de ses causeries
parce qu'on ne peut pas bien méditer
sans mettre de l'ordre chez soi,
dans sa maison psychologique.
Si la maison psychologique,
ce que vous êtes, est en désordre,
si cette maison n'est pas en ordre,
à quoi cela rime de méditer ?
C'est juste une échappatoire,
elle mène à toutes sortes d'illusions.
Vous pouvez bien
vous asseoir en tailleur
ou rester en équilibre sur la tête
pour le restant de votre vie
ce n'est pas ça la méditation.
La méditation commence par
l'ordre total dans notre maison.
C'est-à-dire dire l'ordre
dans notre relation, dans nos désirs,
nos plaisirs et ainsi de suite.
Une autre cause de désordre
dans nos vies, c'est la souffrance.
C'est un facteur commun, une
réalité commune à tous les humains.
Tout le monde connaît
la tragédie de la souffrance,
ici, dans le monde asiatique
ou le monde occidental.
Je le répète, elle nous est commune,
nous la partageons.
Il n'y a pas seulement ce qu'on appelle
la souffrance personnelle
mais il y a la souffrance
de l'humanité,
la souffrance
qu'ont engendrée les guerres.
En cinq mille ans d'histoire
tous les ans il y a eu une guerre,
un massacre,
la violence, la terreur, la brutalité,
mutiler les gens, les mains, les yeux,
toutes ces horreurs et
toute la brutalité de la guerre
qui a causé un malheur incalculable
à l'humanité.
Ce n'est pas que notre souffrance
c'est la souffrance de l'humanité,
la tristesse de voir un homme
qui ne possède absolument rien,
juste un bout de vêtement,
et c'est tout ce qu'il aura
durant sa vie entière.
Pas dans les pays occidentaux,
mais c'est comme ça en Asie.
Et quand on voit cette personne
on a de la peine.
On éprouve aussi de la peine devant
ceux qui vivent dans l'illusion,
ceux qui passent d'un gourou à l'autre,
– vous vous fuyez vous-mêmes.
Cela fait de la peine d'observer cela.
Ces petits malins qui partent en Asie,
qui écrivent des livres,
font l'éloge des gourous,
et on tombe tous
dans ces bêtises.
Là aussi, cela fait de la peine.
La peine vient quand on voit
ce que les politiciens font au monde
avec leur esprit de clan,
c'est aussi une souffrance.
La souffrance personnelle et le nuage
noir de la souffrance humaine.
La souffrance, ce n'est pas
romantique ou sentimental,
ou irrationnel, elle existe.
Mon fils meurt et ma vie est détruite.
Et nous vivons avec cette souffrance
depuis le début des temps.
De toute évidence, on n'a pas su
résoudre ce problème.
Quand on souffre
on cherche une consolation
ce qui est une fuite
devant le fait de la souffrance.
Confronté au chagrin, on recherche
toutes formes de distractions,
d'évasions,
mais le problème est toujours là.
Et apparemment
l'humanité ne l'a pas résolu.
Nous posons donc cette question :
est-il possible de s'en libérer
complètement ?
Sans l'éviter,
sans vouloir de consolation,
sans se réfugier dans quelque théorie
mais vivre avec.
Essayons de comprendre ce que
nous voulons dire par "vivre avec" :
ne pas le laisser devenir une habitude
comme le font la plupart.
Les gens vivent avec leur nationalité,
ce qui est destructeur,
ils vivent avec leurs conclusions
religieuses cloisonnées,
ils vivent avec leurs idées et leurs idéaux
irréalistes
et cela aussi crée en eux
le conflit.
Donc vivre avec quelque chose,
vivre avec la souffrance,
ne pas l'accepter,
ne pas s'y habituer,
c'est à dire le regarder, l'observer
sans chercher à le fuir,
sans vouloir à aucun prix
le dépasser,
simplement le tenir entre vos mains
et le regarder.
Voir que la souffrance est mêlée
de ce terrible sentiment de solitude.
Vous pouvez avoir beaucoup d'amis,
être marié,
posséder toutes sortes de choses,
au fond de vous
vous vous sentez complètement seul.
C'est aussi de la souffrance.
Observer cette solitude
sans vouloir l'orienter,
sans essayer de la dépasser,
ou de lui trouver un substitut,
vivre avec, sans la glorifier,
sans devenir obsédé.
Ce qui veut dire accorder
toute son attention à cette douleur,
à ce chagrin, à cette souffrance.
Alors quand mon fils meurt
ou quelqu'un que je crois aimer meurt,
le chagrin est immense,
mais il ne faut pas le fuir, seulement...
C'est une grande chose de comprendre
la souffrance, parce que
quand est libre de la souffrance
la compassion apparaît.
Il n'y a pas de compassion tant
qu'on s'ancre dans une croyance,
ou une forme particulière
de symbole religieux.
La compassion
c'est se libérer de la souffrance.
Et là où il y a la compassion
il y a l'amour,
et avec cette compassion
vient l'intelligence –
pas l'intelligence de la pensée
avec sa malignité,
avec ses arrangements,
et sa capacité
à tolérer n'importe quoi.
La compassion
signifie la fin de la souffrance,
et alors seulement
apparaît l'intelligence.
Nous poursuivrons demain, si vous le
voulez bien. On parlera de la mort,
de ce qui se passe,
s'il y a quelque chose après la mort,
et quel est
la signification de la mort.
Et ce qu'est la méditation.
Si vous pouvez attendre
jusqu'à demain.
Puis-je vous demander poliment
de ne pas applaudir.
En applaudissant
vous ne m'encouragez pas,
vous applaudissez
parce que vous avez compris.
SUBTITLE TEXT COPYRIGHT 1981
KRISHNAMURTI FOUNDATION TRUST LTD